+++
author = "Noboru Saito"
title = "trdsql 簡単なSQL その２"
date = "2019-12-04"
description = ""
tags = [
    "trdsql",
    "sql",
    "WHERE",
]
categories = [
    "trdsql",
    "advent calendar 2019",
]
+++

## 検索条件

前回、列の並べ替え、抽出、行の並べ替えをしたので、今回は行の抽出です。
行を抽出するには、WHEREを付けて、検索条件を書きます。

前回と同じ例のファイルを使います。

```sh sh {hl_lines=[2]}
trdsql -ih \
"SELECT id, \`name\` FROM header.csv WHERE id=1"
1,Orange
```

SQLのメインな機能ですね。検索条件を書くだけで、該当する行を出力できます。

## AND, OR

AND や OR や ()括弧を使用することにより複雑な条件が書けます。

```sh sh {hl_lines=[2]}
trdsql -ih \
"SELECT id, \`name\` FROM header.csv WHERE id='1' OR id='2'"
1,Orange
2,Melon
```

```sh sh {hl_lines=[2,3]}
trdsql -ih \
"SELECT id, \`name\` FROM header.csv "\
 "WHERE (id='1' OR id='2') AND \`name\`='Orange'"
1,Orange
```

前回にも書いたようにtrdsqlでは、CSVやLTSV、JSONの値をtext型として扱っています。そのため、「=」の条件で書いているときには、暗黙のCASTが効いて型をそれほど意識しなくても良いですが、範囲を指定するときには結果が変わってしまうので、CASTする必要があります。

```sh {hl_lines=[2,3]}
trdsql -ih \
"SELECT id,\`name\` FROM header.csv "\
 "WHERE CAST(id as int)>1"
2,Melon
3,Apple
```

SELECTを使用するときは、列の指定のところでCASTを使用して、そのCASTした列を指定して検索条件やORDER BYを書くことが出来ます。

その際には元の列名はCAST前の列を指しているので、`AS 別名`を使用してCAST後の列名を使用します（CAST後の列名に元の名前を付けることは出来ます）。

```sh {hl_lines=[2,3]}
trdsql -ih \
"SELECT CAST(id AS int) AS id,\`name\` FROM header.csv "\
" WHERE id>1"
2,Melon
3,Apple
```

## IN

`WHERE`の条件として、`=`や '>'、`<` の範囲指定以外に`IN`句が使用できます。
複数の指定をORでつないで書いていたのを`IN`句により簡潔に書くことができます。

```sh {hl_lines=[2]}
trdsql -ih \
"SELECT * FROM header.csv WHERE id IN ('1','3')"
1,Orange
3,Apple
```

また、IN句の使い方として、列側を並べて書くことで、複数の列を一度に検索条件にできます。
例えば、idかnameに 'Apple'がある行を検索できます。

```sh {hl_lines=[2]}
trdsql -ih "SELECT * FROM header.csv WHERE 'Apple' IN (id,name)"
3,Apple
```
