---
title: "ov v0.14.1"
tags: ["ov"]
categories: ["ov"]
date: 2023-01-27T10:00:00+09:00
---
## ov v0.14.1をリリースしました

Terminal PAGER [releases ov v0.14.1](https://github.com/noborus/ov/releases/tag/v0.14.1)

### Column Delimiterに正規表現も指定可能になりました

一番多く使われると思うのが、コマンドの出力で縦に揃えるためにスペース調整している場合に対応するためで、正規表現で複数の連続するスペースを指定する場合です。
`--column-delimiter "/\s+/"`のように指定できます。

```console
ps aux | ov -H1 --column-delimiter "/\s+/" --column-rainbow --column-mode
```

### OSC-8 hyperlinkに対応しました

[Hyperlinks in terminal emulators](https://gist.github.com/egmontkob/eb114294efbcd5adb1944c9f3cb5feda)にあるHyperLinkに対応しました。

エスケープシーケンスでリンクにするもので、対応しているターミナルエミュレーターで動作します。

```console
print '\e]8;;http://example.com\e\\This is a link\e]8;;\e\\'|ov
```

と`ov`で表示中でもリンクが機能します。

### 過去のバージョン

* v0.14.1 column-delimiterに正規表現サポートを追加
* v0.14.0 XDG_CONFIG_HOMEに対応
* v0.13.0 view-modeの修正
* v0.12.0 multicolor, jump-targetの追加
* v0.11.1 設定名の微修正
* v0.11.0 sectionの概念を追加
* v0.10.0 reload,watchを追加
* v0.9.6 リダイレクト出力、列モードの修正
* v0.9.5 サスペンド／レジュームのサポート
* v0.9.4 マーク機能の強化、インクリメンタルサーチを追加して検索強化。
* v0.9.3 スキップ行オプションの追加
* v0.9.2 主要モジュール更新版
* v0.9.1 半画面下移動のバグ修正。goのバージョンを1.16以降へ変更。
* v0.9.0 follow,follow-all,execの各モードを追加、改善。検索とカラム選択のスタイルカスタマイズを可能にしました。
* v0.8.9 (pre)follow-mode,follow-all-modeの追加
* v0.8.1 文字の単位をCode point から Grapheme clusterに変更しました。
* v0.8.0 tcell v2にアップグレードしました。
* v0.7.1 交互に行スタイル効果適用の行がズレていたので修正
* v0.7.0 スタイルカスタマイズの改善
* v0.6.2 検索の高速化とキャンセル処理の追加
* v0.6.1 細かな修正バージョン
* v0.6.0 マウスサポート
* v0.5.0 複数のドキュメントを開く方法を変更
* v0.4.0 ヘルプ画面を追加
* v0.3.1 位置をマークする機能を追加
* v0.3.0 入力の改善
* v0.2.1 色をカスタマイズ可能にする
* v0.2.0 検索の改善
* v0.1.3 行番号モードを追加
* v0.1.2 Homebrewパッケージの追加
* v0.1.1 パッケージ自動更新の調整
* v0.1.0 ovにレポジトリ名と構成を変更。deb/rpmパッケージの追加
* v0.0.5 現在の基本機能を備えた最初のバージョン

## 参考

[ovの紹介](../oviewer)
